..58-

· igitur, quem in iis conditionibus scientia indagari debet,

non modo non is estqui semper et ubique existat, sed
etiam evenire potest ‘ut nunquam exstiterit. ltaque
leges, quae eum referunt, idealem quamdam formam
necessario habeon nom rerum connexiones exprimunt
non quales sunt, sed quales esse debent. Nori rebus
insunt, ut ceterae naturae leges. aut potius nonrres
ipsae sunt ¹quatenus sub certo quodam adspectu consi-
derentur, sed eas ex alto quasi dominantur, quamvis
suae auctoritati non semper nec necessario obtempe-

. retur.

Ea uia est qna Secundotus ad antiquam politicae '
scientiae conceptionem pro parte revertitur3 sed pro
parte tantum. Sane huc et illuc in eo estut naturae
leges cum praeceptis, quae quid faciendum sit edicunt

’ confundat. Sed procul abest quin, priscorum philoso-

phorum instar, naturam, qualis est, omittat ut aliam

, instituat. Nempe, quanquam nullum certum principium
ea de re statuit, sponte tamen intellexit in raris tantum
casibusaliquid universale esse posse quod non simul
sanum strationem sit. ltaque societatum species, ut
vidimus, ex historia describere et explicare tentavit,
easque tantum corrigereausus est cum in iis aliquid
reperiret quod cum eorumdem essentia, Ι qualem x,eu
rerum observatione concluserat, congruere non arbi-
trabatur. Sin igitur apud Secundatum legis naturalis
notio uon ad totam politicam vitam, certe ad majorem
hujus partem sese extendit. Si dubii aliquid et vagi
adhuc retinet ex antiqua artis et scientiae confusione,
'hoc interdurn tantum manifestum apparet. Δ · ,

 

