..40-

offert in quo caput solum rivit, quippe quod totas cor·
poris vires ad se traxerit (¹). ltaque neque virtus uitae
publicae principium essa potest quin populus res oom-
munes ignorat, neque tortor quia nulla diversitas existit.
Homines societati vinciuntur propterea quod adeo
imbelles sunt ut principis voluntatem non resistentes
sequantur, idest solo metu (²).

Hoc satia est ut plane demonstretur raras societatum
species a Secundato distinctas esse. Id etiam mani-
festius fiat si in singula descendas. Nam non structurae
modo principia diversa sunt, sed tota vita. Mores (Β),
religiones (⁴), familia (⁵), matrimonium (θ), puerorum
institutio (⁷), crimina et poenae (ὅ) non eadem suntin
Republica atque in Tyrannide aut in Monarchia. Immo
societatum differentias animadvertisse potius videtur
quoni ea quae omnibns eommunia sunt.

III

At enim, si uera societatum species separaverit ac
descripserit, cur casita definiit et his nominibus appel-
lavit‘l Nempe non ex laboris divisione, non e socialis
vinculi natura illas distinguit et nominat, sed ex unica
summae auctoritatis constitutions.

Haec autem inter se non repugnant. Etenim necessse
rium erat unumquodque genus ea proprietate notare

(¹) «Le despotisme ss ruint t lui-meme ; tout estvide autonr delui. r (Vl, 1,
¹“tra

 

