..13-

tamus, curn ratione utimur seu ad rerum naturam
scrutandam, ⁴seu ad praecepta vitae edicenda, ad res
redeundum, ergo ad scientiam.

At primurn, cum scriptores suas his de rebus opi·
niones sconditione humana potius quamn statu socie-
tatum deducera soleant, haec scientia, si modo eo
nornine uti liceat, nihil quod vere politicum sit ple-

rumque in se continet. Quid enimi Cum demonstra· '

tum est homines ad libertatem natos esse, aut contra
securitate ante omnia egere, et inde concluditur quo?
modo respublica¹ constitui debeat, ubi est scientia
politicar Quidquid in iis disputationibus scientiam
imitatur, ad psychologiam pertinet, quidquid autem ad
politicam, ars est; aut, si quid forte ad moram politica·
rum rerum descriptionem et interpretationem attinet,¹
hoc certe minorem secundumque locum obtinet. Hujus
generis est Aristotelis doctrina de causis qnae consti-
tutiones mutant aut auertunt.

Praeterea scientia, curn arte miscetur, sinceram
naturam suam servare nequit, sed in nescio quid ambi-
guum vertitur. Ars enirn, cum in actu consistat, iesti-
γ nare cogitur scientiamque, quam in se habet, secum
rapit et urget3 scientia autem tantam festinationem non
patitur. Nam· quoties inquiritur quid agendum sit -
quod proprium artis munus est ·- non cunctari sine
fine licet3 sed quam promptissima respondendum est,
quia vivendum. Si civitas laborat, non dubii haerere
possumus dnm politica scientia morbi naturam descrip-

serit ct causas repererit; sed sine mora agendum est. ' ἡ

Attamen, quia sumus mente praediti et deliberandi
facultate, non temere decemimus immo, necesse est
intelligamus aut potius intelligere credamus consi-
liorum-nostrorum rationes. Itaque lacta quae nobispin
promptu sunt colligimus, conferimus, celeriter inter·

 

